---
title: 宗教信仰与反迷信
tags: [网评]
categories: [热点,话题]
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
copyright: false
date: 2022-07-25 19:22:48
description: 宗教观念形成一套完全自洽的逻辑，貌似崇高的道观庙宇，既可以是有德之士的弘法地，也可以是流氓罪犯的恶魔窟。
sticky:
cover:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
---


[@兔兔他爸：](https://www.zhihu.com/question/545142368/answer/2591619712)
貌似崇高的庙宇、道观、教堂、清真寺，既可以是有德之士的弘法地，也可以是流氓罪犯的恶魔窟。
二十年前我外婆还在世，她是个虔诚的佛教徒。每个月都会去各大寺庙敬香、拜佛、守夜，衣食住行当面都恪守戒律。
你千万不要因此就觉得她是一位真善美的有德居士，恰恰相反，她和她的信徒朋友们才是最假恶丑的恶人。

她们自己省吃俭用，却花光了积蓄给佛祖上供，连看病吃饭都成问题。遇上庙里办大事就去儿女家要钱，不给就堵在门口骂人。
她们心里只有佛祖没有家人，绝大部分时间和精力都给了佛祖，小辈们稍微对佛祖不敬就恶语相向。
她们在庙里守夜，念一晚上阿弥陀佛，身体心灵都得到了升华。天亮回家时，一群人组团祸祸农家种在路边的菜，搞得寺庙周围的蔬菜年年绝收，全镇人看见她们都像见了瘟神。

宗教观念让她们可以脱离俗世，形成一套完全自洽的逻辑。
我拜佛虔诚，罪孽洗清了；
我罪孽洗清后比他人优越；
虽然我骂人、偷菜，我有罪；
我拜佛虔诚，罪孽洗清了。
不管是佛教的参拜，还是基督教的祈祷，还是伊斯兰教的礼拜，本质上都是用洗脑手段发赎罪券敛财。
所以我劝各位珍爱生命，远离宗教。

---

[@匿名用户：](https://www.zhihu.com/question/545167348/answer/2592523898)
十多年前，我跟一个教授玩观鸟。那个教授姓周，是中国鸟类摄影最早的人，十分爱护鸟类和其他小动物，是一个大学的教授。
辽宁有几处湿地，每年春秋，他都带学生和同好去湿地保护鸟类，以防止人去网鸟，捕鸟，偷鸟。
他不遗余力地保护，拿着国家法律纸质版，跟当地村民斗法。只要涉及国家保护动物，坚持打击。
有些时候报警也不管用，因为当时警察不懂，然后他就给警察普法。拿着法律给警察说，这个是国家二级保护动物，他们不能捕，这是违法的。然后给他们讲道理。

他也不遗余力地去到寺庙讲解放生的原理。每年佛诞，菩萨诞辰，什么佛教节日，就会有一大批善男信女和老奶奶们，购买几千条鱼，多少只鸟，驱车几百公里，什么地方，去放生。
最后形成了一个完整的产业链。每年这些节日之前，就会有很多村民专门大量捕捉鱼，鸟，鳖等动物，专门到寺庙门口去卖给这些老人。
周教授就去讲解。你们这些放生毫无意义，因为你们不想放生，压根儿就不会有捕捉。没有买卖就没有伤害。
你们想放生，我教你们，你们要在什么场合下去买，去放生，不要专门让这个放生形成产业链。而且异地放生，严重违反生态环境，会造成物种入侵。
而且，放生过程是有损耗的。有可能捕捞3000条鱼，买到你手里的时候，死了1000条，你放生的路上死了1000条。最后真正放生的才1000条鱼，实际上死了2000条鱼。

结果，一个僧人跟我们说：你说的放生和我们的放生不是一个概念。你说的放生是生态学的概念，我说的放生是宗教概念。
我们放生的时候，会念经，诵经，超度。他们虽然死了，但是会获得更高级的超度，然后，他们下辈子就往生到更高的生命形式。所以，早死早超生，就是这个意思。
死亡不是终点，而是如何死，死的过程是否有超度的经历等等。所以，你们搞生态的是救了这些鱼一辈子。我们诵经念佛，是救他们七辈子。

---

[@夏睿：](https://www.zhihu.com/question/545167348/answer/2592380227)
靖国神社，是以神道教为基础的，是把保护天皇、为天皇而战死的人，当作神看来看待的，进入靖国神社参拜的性质等同于把刽子手当神来祭拜。
这种[黄色的牌位](/2022/07/24/热点/事件/关于南京玄奘寺供奉侵华日军战犯牌位事件调查处理情况的通报/)叫“往生莲位 / 超度牌位”。佛教认为，一个人在成佛之前，因为因果轮回，灵魂会一直在六道之中来回生生死死，这个过程是一直痛苦的，又称“六道轮回”。
但又认为众人皆有佛性，即有被“激发”出来成佛的可能性，那么做这个“超度”，针对的就是已经过世的人。
目的是希望他们能在佛的指引下，佛性早点被激发，早日脱离六道轮回，减少痛苦，去极乐世界里成佛。
罪孽深重的战犯也可以被超度吗？没错，佛教认为任何去世的人都可以被超度，因为他们还在六道轮回之中受苦受难，就需要被超度，直至成佛。
佛教里还有一种“普利十方”的牌位，叫不上名字的孤魂野鬼都可以被超度，所以佛教有“普度众生”的说法。

---

@种梅月下：
佛教有十恶不赦，有四重五逆。相较最严重的五逆，这些[日本战犯](/2022/07/24/资料/历史/日军战犯/)的罪行可是不止严重了千百倍。五逆罪“必入地狱无疑”，且入的地狱道还是最严重的无间地狱道。
假如真有地狱，日本战犯入的无间地狱，不是因为他们的罪行只配无间地狱，而是因为最苦的地狱也只有无间地狱。他不可能往生西方，连人身都难得。

那么可以往生吗？佛教的说法不尽相同，有的说，犯五逆罪者不能受菩萨戒，不得往生佛国净土。有的说可以带业往生，但是带业往生的前提条件是，信佛，忏悔。
即便是地藏王，度尽地狱恶灵的方法也是“若恶业多厚者。不得即学禅定智慧。应当先修忏悔之法。”
“作不善业，五逆十恶，具诸不善。以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。”要想往生，还是老老实实在无间地狱受点小罪，作N世畜生，信佛和忏悔，再想办法往生人道吧。

可以由人为干涉吗，不行，佛教的报业是因果循环六道轮回的基础，如果你不承受报业，是无法达到西方极乐的。
寺院的往生莲位是做你说的事情吗？不是，“往生莲位”是福报，对杀业较重的网开一面，也是限于特殊行业，比如屠宰业什么的。莫不是您认为这些日本战犯从事的是屠宰工作？