---
title: “羊了个羊”凭什么就爆红了
tags: [游戏]
categories: [热点,话题]
keywords: []
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
date: 2022-09-20 18:47:41
description: 开发团队最巧妙的做法，就是安排了一个反常规的游戏难度曲线。通常三消类型的游戏都是从易到难逐渐递增，可《羊了个羊》在经过了毫无难度的第一关后，第二关的难度就陡然有了指数级的提升。
sticky:
cover: /img/cover/羊了个羊.jpg
copyright_author: 三易生活（ID：IT-3eLife）
copyright_author_href: https://www.3elife.net/
copyright_url: https://finance.sina.com.cn/tech/internet/2022-09-18/doc-imqmmtha7776222.shtml
---

《羊了个羊》其实就是一个多层“连连看”，这样的玩法早在街机时代就已存在，诸如《3tiles》、微软的《Mahjong Titans》，以及动视的《上海》都是这类游戏的典型代表。
《羊了个羊》本身的素质是在线的，卡通的画面、魔性的配乐营造出了一个轻松的游戏氛围，再加上多重连连看这一玩法能够从街机一直延续至今，显然也是因为有一大批拥趸。
连连看或者说三消玩法早前还诞生过比《羊了个羊》更成功的爆款游戏，比如《天天爱消除》、《糖果粉碎传奇》等。而这类玩法之所以经久不衰，靠的就是即时性的正向反馈，玩家每完成一次消除都能获得愉悦感，而不是一定要通过关卡或完成数值成长。
事实上，从当年的《跳一跳》到《合成大西瓜》，再到如今的《羊了个羊》，同样都是由简单的玩法、出色的即时反馈、极高的重复可玩性，再搭配上裂变传播构成了一个几乎万能的公式。

而《羊了个羊》开发团队最巧妙的做法，就是安排了一个反常规的游戏难度曲线。通常三消类型的游戏都是从易到难逐渐递增，可《羊了个羊》在经过了毫无难度的第一关后，第二关的难度就陡然有了指数级的提升，就好比前一节课还教的是二元一次方程，后面马上就教上了微积分。
《羊了个羊》的“套路”就隐藏在这里，因为有了第一关的铺垫，玩家普遍会对第二关的难度没有预期，就导致在最开始的几次失败后，会认为是自己的策略出现了问题，这也就确保了大量玩家不会马上流失。紧接着随着不断的失败、挫败感也在持续累计，《羊了个羊》又提供了“场外援助”，也就是看广告获得复活机会和三种道具。
最后，《羊了个羊》还使用了地域排名的策略，来让玩家在不断的尝试过程中收获诸如“我代表家乡荣耀”的感觉。同时在社交性上这款游戏也是极具创意，类似最强王者展示、以身份通关人数来排序的今日头羊榜、话题PK玩法、通关领取装扮等设计，更是极大增加了玩家的参与热情。

《羊了个羊》的开发团队在洞悉人性弱点方面，可以说是非常有建树。据相关统计显示，目前这款游戏的通关概率是1/5000，而这样的设计几乎可以看做是压根就没打算让玩家通关。当其他大多数游戏给玩家的体验是“愉悦”时，《羊了个羊》则是“越玩越生气”。有好事者统计，按一局使用3个道具估算，玩50局大概要看75分钟的广告、100局则将达到150分钟。
所以有观点认为，《羊了个羊》的开发者本身可能就“心怀歹意”，为的就是打断玩家的游戏体验、然后卖广告。更是有玩家表示，在玩这款游戏时会有一种在逛拼多多的感觉，而《羊了个羊》则与拼多多一样，几乎无时无刻在提示你该“砍一刀”或是看广告来获得复活机会。
最初业界的玩法是将用户看广告视为另类的氪金行为，卖的依然还是游戏体验。现在《羊了个羊》所代表的则是更新颖的思路，那就是故意制造BUG。尽管正常来说游戏本身的规则是要能够自洽的，可这款游戏不是。
凡是在这款游戏里尝试了上百次的朋友，几乎肯定会遇到这样的情况，那就是明明通关就在眼前，但要消除的卡牌却只剩下了偶数个。而这款游戏的规则，是找到三个相同图案的卡片才能消除，此时就是再看一万遍广告也无法通关。
通过提高难度促进点击广告想要成立，还需要游戏本身的素质足够高，但小游戏先天性就承载不了太有深度的内容，所以依靠《羊了个羊》来打开微信小游戏的新局面不难，难的却是将游戏进行下去。



{% note info no-icon simple %}
[**@中新经纬**](https://weibo.com/u/5993531560)：
## [“羊了个羊”否认抄袭](https://mp.weixin.qq.com/s/7KENASaKr9GZTBo1651HWg)

北京简游科技有限公司相关负责人否认“羊了个羊”抄袭“3tiles”，并表示“羊了个羊”游戏使用的是最基础的游戏玩法，如果“连成三个”的玩法就算抄袭，那这样的游戏也太多了。公司不会对此理会，用户自然有自己的判断。
{% endnote %}

{% flink %}
- class_name: 相关链接
  link_list:
    - name: “羊了个羊”突然爆火
      link: /2022/09/20/热点/话题/“羊了个羊”突然爆火/
      avatar: /img/cover/羊了个羊.jpg
      descr: 一款名为“羊了个羊”的小游戏突然爆火，连续几日霸榜热搜，出现多个相关话题。
    - name:  “羊了个羊”创始人：希望热度能降下来
      link: /2022/09/20/热点/话题/ “羊了个羊”创始人：希望热度能降下来/
      avatar: /img/cover/“羊了个羊”创始人：希望热度能降下来.jpg
      descr: 我们现在所有的游戏都是基于社交体系出发去设计的。玩家吐槽、抱怨、寻求朋友合作帮忙，这些都会激发社交点。
{% endflink %}