---
title: 美联储降息
tags: [经济]
categories: [热点,国际]
keywords: []
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
copyright: false
date: 2024-09-04 10:29:05
description:
sticky:
cover:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
---

最近全球各媒体，都在预测美联储即将在 9 月降息，搞得普通吃瓜群众一惊一乍的，只知道这好像是惊天动地的大事，但不知道对全世界到底有啥影响？如果去查专业领域的回复，那又是 “金融潮汐”、“股债波动” 这种普通人听起来含糊又晦涩的词句，每个字都认识，但每句话都看不懂，越听越糊涂，不知道对普通人到底有啥影响？

美联储从 1983 年起，历史上共有七轮加息，现在就是第七轮加息周期末段，这次是从 2022 年 3 月 0% 的利率开始加，一直加到现在的 5.25%-5.5%。美联储这几年搞加息，是为了降低通胀，在经济学领域，打击通胀的最好办法就是加息。

造成通胀的原因是货币供应量太多，大家手里有钱，就去消费和投资，就会抢商品（比如手机）或投资品（比如房子），抢的人多，商品或投资品价格就会上涨，就形成了通胀。打个比方，最近这段时间因为《黑神话：悟空》太畅销，大家都去抢着买 PS5 玩游戏，造成 PS5 从 3400 元一台上涨到 5100 元一台，这就是通胀。

PS5 这个案例是单一产品，大通胀是所有产品，社会上钱太多了，大家都去抢，生产跟不上，超市里所有东西都得涨价。当市面上东西都涨价时，工厂又要加大马力生产，又急着向原材料供应商要货，供应商说货有，但你要得急，我得 24 小时工作，还得把工人从床上拖起来干活，这得加钱。

这样原材料价格又上涨，最后商品又得涨，全是消费者买单。而且一涨价就不会再降下来，回不了头的。世上所有东西，都是涨上去就回不了头，一个国家的物价、一个公司的开支都是这个规律，所以做管理一定要控成本，控成本就跟锻炼身体一样，成本是迟早要涨上去的，人也迟早会死的，但多锻炼可以活得久一点。

那美国为啥会发生大通胀？那是因为 2020 年开始的新冠疫情加上俄乌战争，导致美国股市发生好几次熔断，美联储耍赖皮搞无限 QE，既然搞无限印钞，钱多了可不得大通胀吗？说到底，就是美国过于金融化，导致他们金融领域泡沫严重，为了救金融最后搞得大通胀，通胀了又只能加息来平通胀，有点面多了加水，水多了加面的意思。

加息为什么可以平息通胀呢？因为加息，可以理解成把市场上的钱收回来；降息，则是把钱又撒向市场。美国市场上不是钱太多了吗？那我收回来钱就少了，这样就能减少投资和消费，通胀就降下来了。收回钱的直接手段就是提高利率，利率一高，大家发现做买卖还不如往银行存钱，又没一毛钱风险，就不投资了。另外利率一高，你贷款买房买车的成本也高，也不愿高消费了。

所以加息可以遏制通胀，因为加息就是惩罚那些投资和大量消费的人。加息还能让美元升值，全球只能美国这么玩，欧元也有一定的权限这么玩，但没有美元这么野，因为全世界通用货币是美元，你可以理解成，全世界只认美元是钱，其它货币全世界不算钱，是自己国家用的 QQ 币，可以小范围流通但不能真拿出来花。

因为加息让美元升值了，那花美元从世界各地买东西也便宜了，所以这也能推动遏制通胀。虽然加息是对付通胀最好的办法，但是药三分毒，加息这个药不能常喝，毒性太大，喝一会就得放下。加息对经济是有害的，因为大家都存钱了，都不花钱了，那日子怎么过？会把百业都搞萧条的。

另外提高利率，美国还美债也痛苦，现在美债总额过了 35 万亿美元，2024 年美国联邦政府将要还 1.15 万亿美元利息，这笔钱对财政伤害太大，美国也吃不消。加息属于可以治急病，但也带来强烈副作用的经济手段。总体来说，加息对美国自己的具体伤害，一是伤经济，二是美债利息太高还不起。

美元是全球货币，美国加息不仅让美国不好过，全世界都不好过，大家都疯了一样把自己本国的钱，换成美元存银行吃利息，导致各国投资和消费都被毒残，各国开餐馆的开电影院的就要失业了。当前中国民间经济不太好的很大一部分原因，就是美国加息，大钱都想办法流出去，没人投资，打工人也找不到老板发工资了。

还有中国经济里外贸占好大一部分，美国加息把我们全球的客人都弄穷了，我们东西卖不出去，也会跟着吃苦受穷。大家只能等美国降息，等钱重新流回中国，恢复正常投资消费，老外也渡过难关，有钱买我们东西了，大家日子才好过。

最近这一年时间，上海高级餐厅从 2700 家倒闭到只剩 1300 家，中国电影市场今年暑期档比去年少了 90 亿票房，这种宏大的经济变化，肯定不是细碎原因造成的，既不是厨子们突然炒菜水平集体下降，也不是电影烂得完全没法看，就是美国加息造成的全球消费不振。

世界大部分国家没有严格的金融管制，他们有钱人随时换美元，但中国金融管得严，中国的钱，又具体是怎么流出去的呢？2024 年中国四大银行普通版 1 年利率是 1.35%，升级版年利率是 1.6%，大额存单年利率是 1.8% 左右，而美联储的利率是 5.25%-5.5%，差距太大了。

那中国有钱人会把钱都从中国银行掏出来，拿去存美国银行吗？不是的，中国大部分有钱人，不一定找得到存美国银行的途径，但他们会把钱从内地掏出来，存到香港的银行。因为美国一加息，全世界除了中国大陆，各国家或地区为了留住资金不往美国跑，都必须跟着加息，这样香港银行的年化利率现在都涨到了 3.5%-4.3%，比内地 1.35% 高多了。

内地有钱人一看这汇率差距，就直接在手机银行上操作，把人民币换成港币，再把港币电汇到自己在香港的银行账户里，第二天就可以使用这笔钱了，这就是资金流动的过程。你看，很简单，拿着手机操作一下，中国内地的钱就哗啦啦流出去了，现金跑得比狗都快。

不是说每人每年的换汇额度是 5 万美元吗？那大钱是怎么流出去的。个人判断，部分人有他们的灰色手段来解决这个问题，可以让大把资金跑到香港银行去。总之大把有钱人，或者管大钱的机构什么的，把人民币换成港币或美元，因为大家都在卖出人民币、买入美元，最后就导致人民币贬值、美元升值。这就是最近这两年，人民币对美元贬值的主要原因。

要不是中国金融监管严，现在人民币会跌到妈都不认识，我们的银行也早加息两年了。美国这套加息大法把全世界折磨惨了，如果长期这么搞，全球经济都会陷入萧条，大家受不了了，就会一起联合起来对付它。比如现在搞的金砖国家货币结算体系，就是想抛除美元影响，搞一个新的结算机制。

加息对自己和全球都有伤害，毒性太重，所以加息只是一时的，当利益最大化时，美联储就会降息。什么是利益最大化的时候呢？就是有些国家，直接被加息给拉爆了，他们家的钱全跑美国去了，他们完全没外汇，国家货币疯狂贬值，资产也跟着贬值，当地政府发不出工资，穷得卖儿卖女，国有资产也闭着眼睛卖。

华尔街的人就带着强势美元过去，把这个国家的油田、牧场、铜矿、铀矿什么的都用美元收购了，这样大赚一笔后，就可以降息了。就是趁着加息时多拉爆几个国家，把这几个国家的财富收割一波，吃撑后就可以降息了。如果能在这个阶段干翻一个大国，那美国就爽翻了，美国就特别想用加息干翻中国，把中国放倒吃掉。

由于加息这个阶段，美国因为债务太高自己痛苦，而中国因为没有流动性，中国也痛苦，网友们就形象地把这个阶段，称为 “高血压大战低血糖”。美国就是高血压，中国就是低血糖。在这场博弈当中，如果美国没有收割成功就被迫降息，那就是美国输了；如果中国经济崩溃被拉爆，各种资产疯狂下跌，政府被迫加息，那就是中国输了。

现在中国的资产确实有在跌，尤其房子最明显，全国普遍跌了 20-30%，但中国离被拉爆还差很远。而美国这边明显就受不了了，它的盟友都在主动降息，3 月瑞士央行降 25 个基点，6 月欧洲央行降 25 个基点，六七月加大拿央行已连续两次降息 25 个基点，8 月英格兰银行首降了 25 个基点。

多个银行，也对美元存银行的存款利率提前进行了下调，现在下调幅度不大，但也表明提前在做风险防范。其实要保证经济的活跃度，就不应该轻易加息，过度加息只会把经济搞死搞残，如果美元在加息周期捞不到一笔，就算是折了一阵。很奇怪的是，这轮加息周期走完，没有看到哪个国家真的爆仓，好像美国这招已经被世界各国看透了。

总之熬到 9 月，美国撑不下去了，老百姓扛不住这么高的债务，企业低成本资金也快到期置换了，实在已走到了降息的边缘。估计第一次降息也不会降许多，也就 25-50 个基点。降息是一个大周期，大概又是两年时间，每次都降 50-100 个基点，在这段时间内，就会有大批资本卖出美元、买入人民币，把原来的游戏反着玩一遍，就会导致人民币升值、美元贬值。

除了换美元买人民币这波人，中国企业在海外投资中，已经积累了超过 2 万亿美元的资金，这笔钱在美联储加息时，肯定是放在海外的，一旦美联储降息，估计会有 1 万亿美元回流到中国，也会加剧人民币升值。那在这波降息周期内，人民币可能会升值 5%-10%。

今年不是日元大贬值嘛？7 月去日本时，日元刚好跌到历史最低。日本政府为了救日元，只能动用外汇储备进行干预，从 4 月到现在已调动了 840 亿美元外汇储备购买本国货币，使日元拉升了回来。发文时 146 日元兑 1 美元，7 月在日本时是 170 日元兑 1 美元。

日本外汇储备总额 1.2 万亿美元，钱还是有的，但拉升效果不太好，外汇储备是救命钱，日本不想动这笔现金流，更想抛美债救日元。美国这边一看儿子敢造反？你抛美债等于把财政压力给你爹了，估计就给日本压力了。胳膊终究扭不过大腿，日本挣扎一阵子，还是会不敢大抛美债，最后还是得用外汇储备救日元。

记住一个规律就好了：加息就是收市场上的钱，降息就是把钱又撒向市场。美国降息也是有周期的，估计要两年时间利率才跑回 0%，事情是慢慢发生的，不是美国一宣布降息，招聘网站就有人翻看你简历，马上打电话求你去上班。普通人这一生，平平淡淡过日子，就是最好的福气。

我们常常会听到新闻里出现 “逆周期调节” 和“跨周期调节”这种词，这其实是国家顶层那些出主意的专家们，已经提前布局把金融风险控制住了，尽量让国家经济不会大起大落，以免影响到普通人的生活，刀光剑影大风大浪他们早就体会过了。


{% flink %}
- class_name: 来源
  link_list:
    - name: 作者：卢克文工作室
      link: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756734911&idx=1&sn=823f5063a3fa8b0b60e5f460ad2c946e&chksm=b68716817fbe414871f32ceeed0cd989589c3ffefb03b0959c3db9ff573df508e796d9209ed5#rd
      avatar: 
      descr: 通俗解释美联储降息是怎么回事？
- class_name: 中美经济
  link_list:
    - name: 中国连续5月减持美债
      link: /2023/10/20/热点/国际/中国连续5月减持美债/
      avatar: 
      descr: 
{% endflink %}