---
title: INTJ与INTP
tags: []
categories: [资料,心理]
keywords: []
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
copyright: false
date: 2025-02-13 09:50:35
description:
sticky:
cover:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
---

@[一身反骨](https://www.zhihu.com/question/25555550/answer/96361266009)：

高阶intp执行力也特强，但是和intj那种计划性极强是完全不同的。

intj性格古怪，但对一件事做到极致的样子真的是开眼界了，超级有计划，严格执行，我前老板2个人一个intp一个intj

intp ti极强炒股超牛，只要他需要的理论他都能研究透，赚钱能力超强，投资啥都赚钱

intj炒股不行。投资的房产都亏钱，但是此人只要想做一件事都会做到极致，打算健身，直接健到体脂8，几年如一日，打游戏打到全服第一，玩支付宝种树，喂小鸡，好多年了都是定闹钟半夜都要去喂鸡，他玩的晚，现在在第一的位置遥遥领先，还有许多类似的事情

他俩都喜欢给意见（前提是我们很熟了）intp给出意见后你执不执行他随意，ti自洽。intj给出意见后就会一直让你执行，te让他觉得你不执行是不行的，比如健身，intj老叫我一起健身，拒绝了80次后他还叫我健身，刚认识没多久他让我去考个文凭（我学历不行）几年后我考出来了他就给我加薪了，说我叫你去考文凭吧，听我的能加薪。

但intp他不会这样，他说他的逻辑听不听随你，他和我详细说一个怎么赚钱的思路，之后不会再回来复盘我有没有执行，给我任何意见都会分析的很清楚，不会要求你要按他的执行，当然如果你按他的执行结果是好的他会很开心，也不会说看吧我多牛逼

他俩合作20年，在工作上一直都合拍。基本不咋说私事，因为intp过的更好。intj心里不平衡，所以intp都是闷声赚钱，intj在情感上也不顺

他们对那种琐碎的小事包容度很高的，但是工作上要是事情做不好那就完了，只要工作做好了，随便你干啥，不是大多数老板那样要你不停干活才心理平衡……所以我上班追剧打游戏啥的只要不影响工作他们都不说的……

intj(离异的)整天神神秘秘的不知道在干嘛，我和intp都搞不懂也没人去问他，他有点自闭，经常不来公司……有女朋友的人做什么事都一个人，一个人吃饭一个人看电影，他不说别人都不知道他有女朋友，后来失恋了会se失控通宵追剧啥的，他是回避依恋

intj装逼，intp不装逼，两个人都很节约！！！

intp有时候会非常罗嗦，60秒的语音发过来10多条，截图发过来10多张，那个si创的我稀巴烂……

intj就没这个问题，没事根本不理人

intp和我基本没有情绪，我俩讲话就和2个npc对话，有啥讲啥没有顾虑的，不用担心伤害对方这种事

intj三位fi很脆的，intp一直都比较让intj（intj大intp两岁）和他讲话就尽量温和委婉不伤害他的自尊心，但是另外一个同事是fi很高的人，他就受不了intj，时不时要和他拍桌子，intj劣se就呆了，反过来他还要和那个同事好好说话，他们说以前也有各种员工和他拍桌子，但从没人和intp拍过桌子。intj还老问我为啥别人只和他拍桌子，真让人哭笑不得哈哈哈

intj看中外在价值，有点面子工程；intp看中事物本质，几乎不在乎面子

社交方面，intj给人端着的感觉；intp如沐春风

intp赚钱就盯着赚钱，基本不搞别的兴趣爱好，别人旅游，看电影，玩啥的他都没兴趣，如果有人说一句这你也没看过啊，这你也没去过，这你也不会啊，他会觉得你是傻子

intj会搞兴趣爱好，哪怕不是他喜欢的他觉得有需要，具体啥需要我不知道……他就会去学，如果同样一个人说这也不知道啊，这你也不会啊。他会心里破防。

公司主要做调研的，有些输入财务报表这种活会给我干，干完都是intj检查，intj对核对数据这种活超级不喜欢（基本上干活他都不太喜欢）拖延拖延再拖延，最后随便核一下，搞笑的是我也最讨厌干这种活…但是他自己的事情不咋拖延

intp做他自己的业务对这种都会摸得比较透，数据很精确的

intp说东西喜欢说具体的东西，几几年在哪里怎么样了；intj和我基本没有这种数据

描述一个事情我和intj只说重点，比如他为什么和他老婆离婚，就说了原因

intp要开始分析就会巴拉巴拉几几年怎么认识的，怎么结婚的，为什么离婚后来怎么样了巴拉巴拉

他俩说的离婚原因毫不相干……

intj先和我说的，说完我代入了一下咱俩是同一种思路…觉得是这样的

后来和intp讨论了一下，这一分析马上打开新世界，觉得他分析的真好，感觉自己见识浅薄了，但又不好再去和intj说了

intj比较在意外表，会打扮一点；intp不在意外表，看着土土的

对外交涉都是intp出马，intp谈判能力超牛逼，仅此intp，别的intp是不是这样我不知道。

他年轻时候学生会主席，现在是孩子学校家委会，那会他家房子要装电梯，有几户不同意，他组织人上门给邻居做思想工作，一次两次三次直到成功说服。公司房租到期他找房东谈降租，一次两次三次直到成功，洗脑能力强的一批，他要是去做传销就太可怕了，intp是不达目的决不罢休的（和他利益有关的，别的事都不关他屁事）

intj只有在自己做工作汇报的时候比较能说，对外不太能说，基本属于说不过就算了，心里是肯定不服的，ps:他一直不服intp哈哈哈哈

intj非常注重自己的隐私，所以感觉神秘；intp就正常

对intp你得尊重他，就是比较传统的那种，我对他再怎么熟都不敢放肆

对intj好像只要fi认可你了，你可以恃宠而骄，我就恃宠而骄了，他就忍我，他经常说不知道以为你是老板，你就发工资那天对我态度好一点，在这里表示一下抱歉

### INTP

@[长风万里莫相送](https://www.zhihu.com/question/666545528/answer/3619421599)：

我所认识的intp，百分之百，不是“躺平”的人。我所认识的intp，全都是骂骂咧咧、胡言乱语、嚎丧、赛博撒泼、逆反心理，心情最好的时候就是哼哼唧唧，地，去努力生活的人。
intp都是努力生活的人。也可以把我所说的努力生活，理解为非常固执地守住自己的（内心）世界，但这个世界，经常性地与主流价值观重叠幅度很小。
我想说，这个世界应该而且必须允许每个人选择自己的活法儿。只要他不危害社会，不伤害自己，一个人有权利不积极向上、对社会没有贡献、利他性低。
极端一点说吧，老子是个intj，大家口中的卷王，老子就喜欢看intp花式躺平。你们真以为躺平就是往那儿一躺就行了吗？在中国这个环境下，能躺并能躺得住的，都有本事。
每个人到最后迟早都要躺平（不是说死），intp不过是早躺了一二十年而已。
网上对于intp最大的刻板印象就是intp很废。就像对于intj最大的刻板印象是卷和原生家庭黑暗一样。

作为一个非典型intj，我从上小学开始就觉得考第一的都是傻逼。如果我轻轻松松前三，为什么非要死活去争第一？连黄老板为了不做首富都主动大放厥词宣布拼多多接下来要完，导致拼多多股价直降30%了，你觉得是因为拼多多真的卷不过，还是黄老板想躺平？他只是不想被枪打出头鸟而已。
我小学的时候，同年级有同学，次次都考第一，一次没考到，转天跳湖了。九岁的我就觉得那孩子有大病。他爸妈人很好，不是逼孩子的那种人，他就是天生觉得自己应该次次第一，一次拿不到就无法接受。这样的小孩儿，我现在都觉得，早点儿去了也好，否则他将来长大流入社会，变成一个高智商疯子，那造成的损失就不一定只有他自己的命了。
那一年，我班里还有一个患者，可能症状轻些。因为没考第一（那一次第一被我拿了，我不是故意的），他放学回家之后不走，一个人对着墙咣咣撞头，搞得动静很大。班主任家长来劝都没有用，下着雨，硬把校长从家里叫到学校来劝才算了事。
一个小学三年级的期末考试而已啊朋友们。
我那位天真的母亲回家后还对我感叹：你要是也有人家这种不拿第一不罢休的精神就好了。
愚蠢是天生的，次次考第一也无法改变。

我又要开始放暴论了。
我觉着一个人喜欢intp不是因为intp聪明，而是因为真正聪明的人才会喜欢intp，同时，羡慕intj想当intj以自己是intj为荣的，统统都是傻逼。
我是没有办法才当intj的，因为我当不了intp。
以前知乎有个答主关于intp有段描述，我深以为然，在此转述：他说，intp类似苔藓，相当于一种环境检测物质，如果在一个单位、一个学校、一个群体乃至于一个社会，连intp都活得很自在开心，那么可以得出结论，这个环境是深具宜人性并高度文明的。
我并不认为这个描述想要表达的意思是intp很脆弱，所以格外需要保护。我想表达的是，饲养和观察intp，需要一定的门槛。

我常年住日本，但是我必须遗憾地说，日本也不是什么适合intp生长的环境。东亚国家都差不多。日本并不算卷，但是高度要求所有人同质化。
一个intp进入日本职场应该是很痛苦的，因为intp身上所具备的一切能力和特殊性，必须转化为符合公司气质和要求的贡献值，同时，日本职场等级森严，丧是肯定不行的，任何时间对待老板都要恭敬、对同事要亲切、对客户要始终元气满满，并且这个状态必须在上班时间一直持续。
如果是intj处于这种环境，他可能会被激发出强烈的攻击性，但这其实很好，因为在日本，你一强硬，别人就怂。
intp就比较倒霉，intp的攻击性是消极攻击和被动攻击，基本上是通过给他人加debuff来输出不满的。
在国内比较常见的就是甩脸子。但是在日本，别说甩脸子，你就是在办公室日常冷漠，其实心里啥也没想，这样也是不行的，如果是新入职或者低阶职员，马上就会被教训。

在这方面intp是很吃亏的，因为很多intp就是日常冷漠脸，其实只是日常习惯低能耗运行，其中并不含有态度。
但是很多人是不能适应这种状态的，我一直觉得中国人对于“平静”这种感情和状态很陌生，就是很多人不能理解，在开心和不开心中间，是有一个中立区域的。
作为intj，我其实非常喜欢进入平静状态，你也可以叫贤者时间，在这个时间里，我可以停止我的价值判断，可以不必考虑上一阶段的成败和未来的目标，我的精神仅仅作为一个存在，在空气中飘浮。
它和放空有点儿像，但要更积极，因为平静状态下的人其实是非常开放和包容的。

平静对于intj来说很难得，但是我觉得对于intp来说基本上算是初始号白送的装备。
但是很多人接受不了也理解不了这种无欲无求的感觉，他会解读为你不在乎我，你没有心，你在用一种隐秘的方式diss我。否则你应该更积极更热情。
理解和获得平静需要钱，咱们国家，至少是老百姓，没钱。
日本虽然经历了漫长的停滞期，但是基本家底是在的，而且日本有一个好处，这个社会约定俗成的习惯是大家不会随意干涉他人的生活。
只要我们没有利益关联，我们并不处于一个明确的阶层或群体之间，那么你死在家里我可能也不会过问。

但死在家中无人问津毕竟是罕见情况，一般来说，我认为intp还是有点儿希望别人拿他当死人看的。
在这方面日本还是比国内好一些，国内是你没有生的自由，也没有死的自由。
你想过安静地、具备常识地、哪怕是贫穷一点儿的个人生活，是不行的。
每个人都必须在社会上明确自己的定位，脱序的人是不能存在的。
毕竟为了市容，很多城市连流浪汉都不能出现的。你intp在那里半死不活，是碍着很多人的眼的。

我居住时间第二长的国家是英国，但是只有两年，所以只能片面化地谈谈我对英国是否适合intp生存的感觉。
相对东亚国家来说肯定是更合适的。欧美国家整体上对于人的价值判断没有那么单一，而且很多时候他们不做价值判断。
你可以在家里躺着，在街上躺着，如果你乐意也完全没问题。躺得别致躺得漂亮还会有人来夸你。
在英国，人的原罪是无趣以及没有自我。所以英国人整天把“interesting”挂在嘴边。
这个词其实攻击性很强，代表了英国人对你直接的蔑视。你一听到这个词，其实就可以揍他了。
但是他的判断有可能是对的，你就是boring。所以有些人其实听到这个词会很心虚。

但在有趣和有相对完整自我这两个方面，我觉得intp都不用特别担心，这同样属于intp的开局自带属性。
我不觉得伦敦满街都是的流浪汉都是intp，intp不会喜欢上街流浪的（人太多看着很累）。
能活过青年期的intp迟早都会学会如何平静地照顾自己，拥有一块自洽的小天地，同时保留下那些可能只有菌类植物才能理解的观察森林的乐趣。

想丧就丧，这是你的权利。但是intp确实也可以找个能让你丧得更爽的地方去丧。
为了获得丧的自由，为了在丧的时候不会有人随时能往你身上踩两脚，赚钱是必要的。
要像intj一样对未来怀着有时是近乎盲目的信心，相信很多时候不是你的问题也不是结构性问题，你只需要换个地方，一切就能改变。
为了换地方你还是需要先赚钱。
为了反抗主流观念强加于自己身上的价值判断，intp消耗了太多能量。
破罐破摔之前，我觉得英国人至少有一点很适合学习，如果intp想甩脸子但又总觉得好像不该甩，试试改成微笑着说“interesting”。