---
title: 刺激消费背后的真相
tags: [经济]
categories: [资料,政策]
keywords: []
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
copyright: false
date: 2025-07-16 13:44:44
description:
sticky:
cover:
copyright_author: 枫冷慕诗
copyright_author_href: https://www.zhihu.com/question/380644582/answer/1908863939317600404
copyright_url:
---

为什么全世界几乎所有国家都在拼命刺激消费？消费主义全球大流行的背后到底又隐藏着什么不为人知的秘密？

在中西方古代文明时期，官方层面很少有刻意的刺激消费行为，原因很简单，因为在古典时期，官方的收入来源主要是两大领域：

一个是收土地税，就是你家里有多少地，就收你多少钱。

另一个是收人头税，就是你家里有几口人，就按人头收税。

```
这两大税种占了国家税收的90%以上，比如说根据《汉书·食货志》记载，汉朝的土地税占比高达38%，人头税占比达到了52%，二者合计超过了90%。
唐朝也是一样的情况，根据《通典·赋税》记载，唐朝的土地税和人口税占比也分别达到了55%和40%。
到了明清时期就更夸张了，明朝万历六年，仅土地税一项的占比就达到了75%，清朝乾隆时期，土地税也达到了72%的比例。
```

当国家的收入来源主要靠土地和人口的时候，上面就没有必要去刺激消费了，因为商业税的占比非常小，古时代大家出去买东西的行为都相对稀少，在这样的情况下刺激消费没啥意义，影响不了大局。

在欧洲兴起的工业革命带来一个重要变化，人类社会的产能大爆发，如果说以前整个地球一年只能生产1亿件商品（只是假设），那工业革命之后，这个数字则至少暴增到了100亿件。

市面上的商品越来越多了，但是人口增量和人类的消费能力却没有跟上，这会发生什么事情？答案就是供大于求，频繁地发生经济危机，这就是资本主义国家难以根除的顽疾，也是马列主义诞生的一个时代大背景。

商品卖不出去，怎么办呢？

整个西方都在思考这个问题。

1929年，席卷资本主义国家的经济大萧条，当诸位列强遭受到沉重的打击，他们才开始直面这个问题。

在官方层面，美国提出了凯恩斯主义，主张用消费刺激去填补需求的不足。

在民间层面，福特汽车的创始人亨利·福特提出了减少工时，增加工资的方案，他说：我们一定要给员工加工资，并减少工作时间，否则，谁会来购买我们的商品？

当然，还有其他资本集团，他们想出了用广告宣传去诱导人们消费的方式。

我们现在看到的，分期付款、超前消费都是那个时代开始兴起的，还有及时享乐、活在当下、人只活一辈子这些观念，也是那个时代资本大力推行的核心理念，其目的就是为了让人们逐渐丢掉勤俭节约、量入为出的传统观念。

70年代，美国大滞胀。国际上，美国创建的布雷顿森林体系刚刚解体，金本位成为过去时，美国国内则是消费不振，经济增长停滞，再加上苏联外部给的军事压力。

可以毫不夸张的说，那个年代的美国已经走到了生死存亡的边缘，那如何才能拉动经济的继续增长呢？

现在我们都听说过经济增长的三驾马车，也就是拉动经济的三大重要因素——投资、出口、消费。

美国经济想要发展，主要也靠这三个领域。

可是那个年代的美国是什么场景？靠投资吧，美国国内的基建，比如说地铁、高速公路，机场等等，基本全都建了一遍，再加大投资，回报率极低，对经济的刺激作用并不明显。

既然不行，那就靠出口吧，可是那个阶段美国刚好又在推行全球化的策略，大量的产业转移到了日本，日本制造物美价廉，美国人靠出口也赚不到钱。

所以一下子投资和出口两个创收渠道全都哑火了。 那怎么办呢？走到了死胡同，就只能全力刺激消费。

核心原理就是一个，就是想尽办法掏空美国人口袋里的钱，因为只有这样，美国经济才能继续发展下去。

在世界的另一边，苏联是有截然不同的处理方式的，那就是通过国家力量对社会资源进行再分配，以确保资源达到优化配置的目的。

后面90年代，苏联解体，美国作为全球唯一的超级大国，他的发展道路几乎成为所有国家唯一的选择。

欧洲的超前消费和债务危机，基本也是那个时候埋下的伏笔，因为欧美这些国家他们不靠透支未来去消费，国家压根就无法发展，美国36万亿美元的债务，你完全可以理解为就是透支了国家未来的财富，在某个时期强行拉升了实力。

我国一开始走的和美国其实不是一样的道路。原因有两点：

第一， 作为一个后发国家，我国的基础建设还有很大的空间，靠投资拉动经济的效果很显著。

第二， 2001年加入WTO之后，我国的外贸出口不断爆单，出口成为了我国创收的重要支柱。

当投资和出口非常给力的时候，刺激消费也就没有那么紧急了，而且那个阶段由于咱们都比较穷，所以消费刺激的空间也不大。

直到2008年，国内的第一个转折点出现，那就是美国次贷危机影响全球经济，我国外贸出口受阻，再加上国内基建开始逐渐饱和，投资回报率开始不断降低。

2008年的时候，我国投资对GDP的贡献率是45.7%，到了2016年的时候，变成了25.2%。当出口和投资增速明显放缓的时候，就需要在消费端发力了。

所以2008年开始，首先是第一轮楼市崛起。然后是家电下乡，刺激消费。

这本质上都是在通过刺激消费去拉动经济增长。

然后恰好又遇到了第二个重要转折点，那就是互联网时代的全面兴起。

国内互联网的全面崛起应该是10年代的事情，从电商到公众号到短视频再到直播经济，国内的商业模式经历了一次史诗级的大蜕变。

这至少带来了两大变化：

第一， 购物变得更加便捷，老百姓消费更加容易了。

第二， 资本更容易通过媒体渠道去影响人们的心智。