---
title: 如何评价牢A提出的“斩杀线”在1.4号登上求是网？
tags: [社会]
categories: [热点,话题]
keywords: []
top_img: false
mathjax: false
katex: false
aplayer: false
highlight_shrink: false
copyright: false
date: 2026-01-06 02:41:22
description:
sticky:
cover:
copyright_author: 策钟铭文
copyright_author_href: https://www.zhihu.com/question/1991278444319889336/answer/1991541665454904869
copyright_url: 

---

注意到作者是钟言，和钟声一样，当它们在国家级刊物中被使用时，是一个用于特定用途的代号，并不对应于任何一个具体的作者。它代表的不是个人的发现，态度，或者观点，而是国家意志，民族意志的一种表态。

本文一式两份，分别发布于《求是》杂志和《求是》官方网站上，作为钟言2026年的年度开篇文章，其政治意义和重要性可见一斑。

可以认为，这篇文章是从官方层面上对发生于2025年年末，以牢A的直播分享为标志性起点，以美方“斩杀线”议题为核心进行的全民思想大讨论和对资本主义社会制度的集体反思的理论成果、思想价值和历史意义给予了高度肯定的评价。

除了本篇外，同一话题另有中国青年网一篇，中国新闻网四篇同期登刊。可以预见的是，在接下来一段时间里，学术界会在在中美国际关系、经济学、社会学和马克思主义等重点领域，围绕这一议题产出一大批优秀的科研成果。

“斩杀线”理论如何重塑中国人民对美国社会的认知在其他人的文章中已经得到了充分诠释，回到这场讨论本身，它对于中国社会影响是极为深远的，甚至可能被所有人低估，它很可能标志着中国社会意识的成形。

这里的社会意识并不指美苏冷战时期的“意识形态”，而是指在社会层面上，形成了符合智慧生命标准的“自我意识”。

**这场讨论是新中国首个以劳动人民为主体的思想讨论。“斩杀线”理论是全民创作，全民参与的理论。**

在党和新中国的历史上，尽管发生了多次全民性的思想讨论或者思想变革，但这些思想多数是由一部分社会精英或者社会先驱率先发现，经过核心组织集体认同后，自上而下地在全民中展开普及和推广运动。

上一次同等规模的思想讨论，还要追溯到改革开放初期关于真理标准的讨论当中，但这场讨论同样以作为高级知识分子的南京大学教授胡福明的文章《实践是检验真理的唯一标准》为原点，这场讨论虽然有人民群众的广泛参与，但劳动人民仍然处在一个被动接受的状态。

但这一次完全不同，中央刊物和高级知识分子是作为为讨论定调的终点而非讨论的起点而存在的，在本次发刊之前，最为重要的讨论过程已经完成，而这场讨论的起点——斯奎齐大王，尽管其留学医学生的身份看似属于高级知识分子的范畴，但他的学术能力和思想水平相比劳动人民并没有显著优势。

同样在讨论的扩大阶段，我们不能否认全网的优秀讨论成果中不乏高级知识分子下场作答，但他们并没有以明显的身份优势介入讨论过程，讨论过程始终由人民把握，讨论内容始终由人民主导。

斩杀线讨论的思想成果并没有一个条目明确的学术著作，也没有一个明确的作者，而是所有讨论结果的总和。数以万计的讨论输出，按照点赞收藏的比例加权收录，构成了这一思想的立体脉络。事实上，该理论的深度和复杂度，已经远远超出了个人的认知极限。

仅仅知乎就起码产生了至少数千条拥有一千以上点赞，具有学术价值的分析和讨论。而在其他平台以图文或视频为载体，讨论成果更是汗牛充栋，尽管在深度上可能不如知乎，但在传播领域和生活相关性上实现了更有力度的贯彻，让更多人，更多证据参与进来。

牢A是本次讨论的起点，但他也只是提供了一些真假不明的故事，他知道事实，但在理论上就欠了一些，在得知本文登上《求是》的同时，还在直播间里发出翟天临式的疑问：“《求是》是什么？”这场讨论的开始，离不开切片组的辛勤工作，没有他们将一个留子动辄六七个小时，心灵慰藉式的直播剪辑成45min篇幅的录播，年末的破圈也就是无稽之谈。

真正的证据来自于大殖子的塌方式辟谣，留子们集体性的回忆反刍，数据分析师们对美国报告的分析整理，同人女们在ao3上的跨文化对话，和西方文娱爱好者们的二次解读……这里提到的每一个人，都为这场分析提供了微不足道却又货真价实的证据。

盖棺定论的解读由长期以来活跃的时政博主、教育普及后基本逻辑体系的众多网友和其他专业领域的人才来完成。博主们指出了之前被忽视的重点，网友们本能地对一些现象的违和进行思考，跨专业的人才则提供了截然不同的崭新视角进行更为完备的分析。

最终，所有参与其中的创作者都完成了他的创作，不论支持它的还是反对它的最终都成为了它的一部分。

**斩杀线理论首次用严密的数学分析证明了资本主义灭亡的必然性。**

除了将真实的资本主义社会吃人逻辑赤裸地展示给中国人民以外，斩杀线理论最伟大的成果是1/e的发现。起初，这只是知乎上一位热心网友的偶然发现，但现在，那个问题已经成为知乎数据库中弥足珍贵的优质讨论。

在关于美国斩杀线刚好为37%的那个问题下已经积累了海量的数学模型，其中有一部分属于强行拼凑出1/e的数学巧合，但也有一部分数学模型中的参数描述，可以在美国社会中明确找到对应的社会存在。

但从最简单的个人入手，之所以美国社会整体出现符合数学率的分布形态，本质是个人机会与容错率呈现反比的结果。然而，在个人机会如何影响社会整体财富的统计学分配上，尽管还没有一个能够给出完美解释这一分水岭的回答对这一现象进行严密的分析并给出最为简洁和标准的数学形式，但我们已经可以确定：

1. 斩杀线刚好为总人口的37%，既不是一种巧合，也不是短期现象，而是长期存在于美国社会的基本规律。

爱丽丝线提出于2008年，在之后的数据中，该生活标准以下的人口规模始终围绕37%上下徘徊。回看更早的数据，虽然找不到斩杀线的统计数据，但如果我们关注贫困人口，过去五十年中，在国内产业结构、种族构成、外来移民持续流入的情况下，美国贫困率以极低的年份相关性保持相对稳定，并以资本主义经济周期循环往复。我们有充分的理由认为，按照爱丽丝标准的人口比例，在更早期的阶段已经是相对稳定的。

换句话说这一现象以精准的统计学预测存在至少有五十年之久，而如果我们关注更早之前的文艺作品，那么种种证据表明，在五十年以前，斩杀现象同样存在。

2. 资本主义制度下，底层人民的贫困是系统性的，不以社会生产力水平的高低和社会财富的多寡而改变。

如果我们将物质极大丰富定义为向该经济体中输入更多生活物资，该经济体中不同阶层个体的生活水平都不会有明显变化，那么显然美国已经达到了物质极大丰富标准。过去三十年中，每年都有万亿美元的物质财富进口到美国社会，而过去五年中，伴随着美元潮汐，平均每年1.2万亿美元的额外金融资产流入美国，但这些财富并没有成为美国人民改善生活的希望而是成为了顶层快速膨胀的票面资产，物质极大丰富，在资本主义制度下依然不能解决贫困问题。

它既不是解决贫困的制度，也不是催生贫困的制度，而是一种低生活水平人口相对稳定的社会制度，当社会发展处在原始阶段，社会人口普遍贫困时，发展资本主义可以快速积累社会财富，提高人民生活水平，但当温饱水准人口比例降低至37%左右时，资本主义本身又反过来成为了落入贫困的推手，如果社会发展要求人民实现共同富裕，那么资本主义就需要被改革甚至摒弃。

资本主义是社会发展的重要阶段，实现富裕既是资本主义取代封建主义的重要因素，也是它终将被其他制度所取代的理由。

3. 欧洲的高福利社会中，斩杀线不是消失，而是转移了。同欧洲构成经济殖民关系的其他国家承担了斩杀线以下的人口，造成了国内人民的广泛贫困，欧洲的高福利和非洲的普遍贫困一体两面，是美国社会内部阶层隔离以国家和民族的分割存在的表现。

同样是非洲，摆脱了经济殖民地卢旺达等国，虽然经济发展水平还处在较低位置，但已经摆脱了曾经普遍贫困的停滞阶段；而我们回到欧洲，随着现代经济殖民体系的瓦解，欧洲各国纷纷陷入债务危机，社会治安和社会基础设施恶化，贫困率也在回升至这一水平。

4. 斩杀线的存在，不以整个社会资源的多寡和社会中个人的善恶而转移，而是资本主义的固有属性，指出了资本主义了剥削本质，资本主义的进一步只有对内剥削和对外殖民两条路可走，而地球资源总量有限，资本主义扩张终将遇到资源壁垒，届时，对外扩张将转为彻底的对内剥削，当贫困率刚好为1/e时，意味着全社会绝大多数个体都在以自身生存为第一目的进行完全竞争，而这只会对现有环境造成进一步破坏。

这也意味着资源枯竭在资本主义制度下是无解问题，随着资源消耗资本主义不可避免地走向终末期。

在不为人知的角落，人类事实上已经告别自己的黄金时代，抛开中国数据，全球粮食产量已经从最高点开始逐渐下滑，而以未来可预见的技术进步为标准，大部分具有开采价值的矿产资源的开采进度已经来到了50%，过去二十年中，铜、锡等多种有色金属的矿山平均品位下降了一半，剔除通胀后的平均开采冶炼成本增加了超过200%，而未来二十年，很有可能再下降一半……随着各项资源获取难度的不断攀升，即便社会生产力水平保持不变，生活水平也会随着生产成本的提高而下降。真正留给人类社会生产方式转型的窗口期，不超过五十年。

资源枯竭势必迫使人类的资源利用方式从开采型向自养型（垃圾焚烧，金属回收，循环农业等）转变，资源价格定价机制也将从开采成本向再生成本转型。本轮金属牛市中白银表现亮眼，也正是因为白银几乎是所有金属资源中最接近枯竭水平的一种。  

那面对这一项资源仅仅只是接近枯竭的情况，资本主义又是怎么做的？  ——既没有节约使用工业变革，也没有鼓励资源回收的激励正常，而是地痞无赖一般狗咬狗式地在各个期货交易所之前争抢仅剩的白银现货。既无体面道德更无可持续发展观念，宛若回到弱肉强食的丛林社会。

解决粮食危机的最优解是计划生育配合发展农业生产力而非无节制开荒，生态保护的最优路径不是封山育林而是共同富裕，让环境破坏地区的农民走出大山，解决能源危机的重点不在于争抢宝贵的化石能源，而是举国开发新能源产业……这些自救行动无一例外需要一部分集体或个人在保证生存权的基础之上，把集体利益和长远利益放在更为重要的位置当中。

目前为止，这一话题已经引发数亿人次的讨论和反思，从扶贫干部主动巩固基层工作成果慰问建档立卡家庭到留学生围绕生活现实重新规划生涯路线，这场思想讨论不仅取之于民用之于民，更是一步都未曾离开实践，在全民参与下，既包罗万象又时时刻刻经受实践的检验，融合了数十年积累下来对美国社会的观察结果和中国人民生活智慧，除了暂时缺少系统性纲领性的论述以外，从诞生开始就是和事件充分结合了的，具有极强生命力的成熟理论，它不仅仅是围绕着斩杀线的话题对美国社会的剖析，更是以现实为教训的一场集体反思。

@[烈月](https://www.zhihu.com/question/1991278444319889336/answer/1991582934860329772)：

我对牢A最大的好感不是来源于他是个什么骂美国的博主，而是来源于他跟那些反美博主截然相反的，反倒是真的把美国这些底层人当成自己人，甚至当成了自己的家人，对他们有发自内心的，真诚善良的同情和关心，对于他们的悲惨处境充满了愤怒和怜悯，这样才让他说的话更有可信度，也更真实更具感染力。

我一开始听到他在直播间庆祝自己被《求是》杂志引用，感觉是有些微妙的，觉得你这岂不就是卖“友”求荣？之前说做直播是为了回复san值，为了表达对于同类的同情不忍，转头因为这个被表扬了，又这么高兴，难道这时候你就忘了那些亲友有多惨？你讲他们的故事，难道就是为了得到这样的官方肯定，求名求利吗？

结果没想到，在直播观众和其他人一片欢腾的庆祝牢A这回是光宗耀祖了的声音中，突然听到他说了一句，我这也算没白喜欢过一次美国——所有的美国底层人民群众，我已经把你们的苦难向世界上最好的社会主义国家传达了。有人关注着你们，你们的苦难终于被人看到了！

不夸张的说，我几乎立刻鼻子一酸，眼泪都涌了上来。

原来别人高兴，是在高兴这次美国“输了”，是在高兴牢A这个我们的主播被官方肯定了，表扬了，可只有牢A自己，高兴的是他把亲友的处境传达了出去，让更多人看到了他们，关心着他们，未来，说不定还能帮助到他们。

牢A和之前那些反美博主，甚至包括他直播间的另外两个助播的嘉宾，都不一样，他是真的有在把美国的这些底层人放在心上。无论他看起来多像一个标准的反美斗士，可是他在内核上，本质上，仍然是一个无私的共产主义者，他说美国的这些事，真的不像是少数极端粉丝一样，是为了看美国的笑话，是为了赢，不是的，他始终是为了心中的那一点赤诚，是希望能够帮助美国的劳苦大众发声，为他们解脱苦难。

尽管他们是自己敌国的百姓，其中有些人甚至对他充满敌意，可他对他们始终没有敌意，这甚至算得上是某种天赋——他天生就是这样一个脚踏实地的真男人，他的脚踏在哪里，哪里就是他的“领地”，他就会本能的想要为这块土地上的所有人负责，以他们的苦为苦，以他们的乐为乐。

这样的男人，确实很能给人以安全感，可能正是因此，所以无论是穆斯林阿訇，还是基督教红脖子老哥，甚至贩毒的黑人兄弟，都愿意亲近他，信任他，把他当成自己人，因为唯有真心，才能换来真心。

而这次他登上求是杂志的最重要意义，也正如他所说，不是他个人的成功，也不是美国的失败，而是终于，让这世上的一群活得极其艰难痛苦又一直在被污名化的底层人，第一次被世人看到，被理解，即便只是被敌国的百姓看到和理解，也比他们此前的近百年一直默默的凄惨的无人问津的死去，要好的多了。

为什么我们要同情美国底层人？其实关于这个问题，很多人都有不同意见，最主流的想法就是美国压迫全世界，美国人是我们的敌人，他们再惨也是活该。

但从最近委内瑞拉总统被美国绑架这事上，我们其实可以看得出，美国现在已经彻底撕破脸皮，不再装作是什么世界灯塔，人家就是明晃晃的告诉所有人，我就是个恶霸，我就是要欺负你们，你们反抗不了我，所以只能任我欺负，那么，作为美国的反对者，我们要怎么做呢？是要跟他比谁更霸道，谁更能欺负人？你美国今天抓一个小国总统，我明天就抓两个，是要靠这种方式来跟美国争霸吗？

且不说这么做，中国人民能不能同意，就算大家真的同意了，未来也真的这样战胜了美国，那中国不就变成了另一个美国？到那时候，我们是不是也要面对和现在美国百姓同样的生存局面和处境？这种胜利又有什么意义？想要这么赢，哪里用得着千辛万苦打败美国，直接一张机票润到美国不就完了？

是的，现在美国最强大，但也最邪恶的，不是美国普通人，而是美帝国的上层政府，这个政府是在平等的欺压着他国内外的所有普通百姓，以前他们抢到东西，至少还愿意分给国内的老百姓，可现在，连他们国内的老百姓，也被他们列入掠夺的对象。

而这，正是这个看似强大的帝国，最大的弱点。

你想要靠正面跟它争霸搞死它是很困难的，可换个角度看，它早已经后院起火，不知有没有人看过陈坤那一版的《争霸传奇》，到结尾处，夫差在范蠡的帮助下已经打败强敌手执牛耳被尊为霸主，然而他的吴国却因大军在外征战内部空虚而被勾践掏了老窝，等到他风尘仆仆杀回王宫，大局已定，他自刎于阶前，披风覆面，无颜面对世人。
现在的美国，就像是那时的夫差，它不怕中国跟它比谁更坏谁更恶，但却很怕中国跟它比谁更好谁更善，当然，中国坚持为善，不是为了跟它比，但客观上，你走王道，确实是一条正道，也是一条正确的道路。

所以同情美国老百姓，不是不分敌友的圣母软弱，而是向世界也是向自己，传递意志和决心，要告诉所有人，我们不是这样，也永远不会变成这样，我们反对美国不是因为他是我们的敌人，而是因为他是一个坏人，有他在，我们所有人都将不得安宁，包括美国的普通老百姓在内。

再强大的帝国，也终究需要焚烧人矿来维持运转，如果它的人矿拒绝再为他所用，上层即便有再多的钱财和技术，也无法转换成战斗力，这才是我们真正的制度优势，不利用起来，以我之长攻敌之短，反而去跟他结硬寨打呆仗，这种俄国人风格的蠢事，我们可不能干呀。

@中子流：

就像打游戏boss一样，之前咱们打的是美帝的第一阶段，一阶段的boss还是人形状态。现在一阶段已经打完了，boss开始撕破人皮伪装，露出来了里面的怪物本体，开启了狂暴二阶段。而二阶段则是boss最疯狂大招最多的阶段，也是最危险的阶段。所以对咱们来说，不可掉以轻心，真正的挑战刚刚开始。

